صدای فضیلت و فطرت.
رادیو معارف.
موج اف.ام، فرکانس نود و شش مگاهرتز.
موج ام.ام، فرکانس هزار و هفتاد و یک کیلوهرتز.
قرآن گفت و ما امداد و امانت.
اسلام خیمه‌اش روی این پنج رکن استوار است.
وای هان کسی که خدا از او نظرش را برگردانده باشد.
بر بال سخن.
موضوع امروز برنامه‌ی بر بال سخن، سیمای مؤمنین در قرآن، با سخنرانی حجت‌الاسلام رضایی تهرانی.
اعوذ بالله من الشیطان الرجیم، بسم الله الرحمن الرحیم.
الحمدلله به جمیع مخامده‌ی کلها علیه، جمیع نعمه‌ی کلها، همدن ازلی‌ان ابدی‌ان دائمی‌ان سرمدی‌ان.
ثم السلام و السلام علیه النیر الاعظم و نتیجه‌العالم.
حادث صوله و منج البشری.
سیدنا مولانا ابوالقاسم المصطفی محمد صلحالله علیه و علبنته صدیقه طاهره و علبنعمهی و وسیهی و وزیره خلیفتهی و حافظه سره و مبلغ رسالاتهی مولانا علیه الامیر المومنین.
و علی الاخد عشر من ولده همات الدین و مبلغ رسالاتهی مولانا علیه الامیر المومنین.
و علیه الامیر محمد صلحالله علیه و علبنته صلحاله و حافظه محمد صلحاله و حافظه محمد صلحاله و حافظه محمد صلحاله و حافظه محمد صلحاله و حافظه محمد صلحاله و حافظه محمد صلحاله و حافظه محمد صلحاله و حافظه محمد صلحاله و حافظه محمد صلحاله و حافظه محمد صلحاله و حافظه محمد صلحاله و حافظه محمد صلحاله و حافظه محمد صلحاله و حافظه محمد صل
نورانی و متخر عقیلت‌العرب، زینب کبران، سلامالله علیه، بزرگ قهرمان پیام‌رسان نهضت الهی سیدش شهدا، سلامالله علیه و معلم بزرگ بشریت در عرصه‌ی مقاومت.
مقاومت، تعجیل در فرج بقیت اله علیه و معلم، ارواح و نافتاح، نابودی اسرائیل خبیث، همراهان، همفکران، اربابانش، غلبه جبهه مقاومت، هدیه به روح متحر همه‌ی شهدا، بالاخص شهدای مقاومت.
در این نقطه بهشت روی زمین، در کنار امام اول حسن رضا علیه الاف و تعیت وسنا، با ذکر وعجل فرج هم و اهلک اهدا هم اجمعین سلوات را نورانی خواهد بود.
بحثی را که در این فرصت کوتاه مقتضی پیشنهاد کردند مطرح کنیم؛ سیمای مؤمنین در قرآن است.
این بحث از زوایای مختلف در قرآن مطرح شده است.
لیکن در این فرصت کوتاه من به آیاتی که خداوند در آن سیمای مؤمن حقیقی را ذکر می‌کند فقط یک مورد اشاره می‌کنم.
در ابتدای سوره مبارکه انفال، آیات دوم، سوم و چهارم، خداوند پنج نشانی برای مؤمن حقیقی می‌شمارد و در جنبه‌ای می‌فرماید.
الّذین هم المؤمنون حقا، مؤمن حقیقی اینها هستند.
این تعبیر نشان می‌دهد این صفات در شکل‌گیری ایمان به صورت واقعی و راستین در انسان چه قدر نقش کلیدی و زیرساختی دارد.
شما در یک ساختمان که نگاه می‌کنید، لوستر هست، لوله‌ی بخاری هم هست، در هست، پنجره هم هست، کاغذ دیواری و نقاشی هم هست، بوتون‌آرمه‌ی اصل ساختمان هم هست.
همه اینها دست به دست هم داده است که این ساختمان سرپا باشد.
ولی بعضی از اینها نقش بنیادی و اساسی دارند.
هرچقدر اون پایه‌های اصلی قوی و مستحکم باشد، این ساختمان قوی و سرپاست.
وگرنه اگر اون پایه‌ها ضعیف باشد، هرچقدر نقاشی و لوستر و دکور ظاهری شما،
خوب و فریبنده باشد، به درد نمی‌خورد.
چون با یک زلزله‌ی چندریش‌تری خفیف هم، اون پایه در هم می‌ریزد و ساختمان روی هم آوار می‌شود.
اینجا خداوند در قرآن آیات دو تا چهارم سوره‌ی مبارکه‌ی انفال،
پنج شرط را برای تحقق ایمان واقعی و حقیقی در انسان ذکر می‌کند.
عزیزانی که در محضر قرآن هستند، می‌توانند این آیات را با من ببینند که هم به لحاظ بصری هم به لحاظ شنیداری
از محضر قرآن بهره ببریم.
فرصت ما کوتاه است؛ هر یک از این پنج محور بحث مفصلی می‌طلبد.
من فقط در حد اشاره و گذر از مطلب کوتاه نکاتی را عرض می‌کنم.
هر کدام از ما در درجه اول ببینیم خودمان چقدر از این محورها برخورداریم.
به خودمان چند نمره می‌دهیم از ایمان حقیقی.
و بعد در ساختار زندگی اجتماعی سیاسی‌مان ببینیم با دیگرانی که ارتباط برقرار می‌کنیم از این محورهای ایمانی چقدر برخوردارند.
رئیس‌جمهوری که انتخاب می‌کنیم، وکیل مجلسی که برمی‌گزینیم، دامادی که انتخاب می‌کنیم، عروسی که انتخاب می‌کنیم.
همسری که می‌گیریم، شریک و همراهی که انتخاب می‌کنیم.
چیدمان زندگی اجتماعی سیاسی ما هم بر اساس این محورهای پنج‌گانه باشد تا بتوانیم خود را مؤمن حقیقی ترنیت کنیم و با مؤمنان حقیقی هم ارتباط بگیریم.
خداوند در ابتدای آیهٔ دوم سورهٔ مبارکهٔ انفال با این عنوان شروع می‌کند.
انما المؤمنون.
اهل فضل محفل می‌دانند که کلمهٔ انما در ادبیات عرب برای بیان انحصار است. فقط مؤمن اینها هستند.
چرا؟
الّذین شرط اول، از آذ و کرم الله وجلت غلو بهم آنانی هستند که ایمانشان راسخ و در قلبشان مستقر است.
این شرط از آن شرائط دقیق و حساسی است که اینجا خداوند قبل از نماز و امور دیگر،
به عنوان شرط اساسی ضیق می‌کند.
دل ایمانی انسان پایهٔ اصلی است که او را در عرصهٔ ایمان شاخص می‌کند.
خیلی از آن‌هایی که اهل گناهند.
خیلی از آن‌هایی که بدهجابند.
خیلی از آن‌هایی که بی‌اعتنا می‌کنند.
خیلی از آن‌هایی که در برخوردند.
یا در برخورد با مال گرفتار اختلاس می‌شوند یا در برخورد با جایگاه مقام گرفتار نخوت و تکبر می‌شوند.
خیلی از آن‌هایی که پایشان را در مسیر هدایت الهی کج می‌گذارند، مال این است که ایمانشان تو دلشان رسوخ نکرده.
جوان من تا حالا نماز می‌خوانده، اربعین پیاده می‌رفته، اهل هیئت بوده، اهل نماز صبح جماعت مسجد بوده، یک دفعه همه‌چی را گذاشته کنار با چهار تا رفیق بد، با چهار تا همکلاسی بد رفت و آمد کرده، همه‌چی را از دست داده.
خانم من خوب بوده، گرفتار بی‌عفتی شده، دختر من خوب بوده.
گرفتار بی‌انضباطی رفتاری شده و گله‌هایی که این روز و این ایام از پدرها مادرها بعضا می‌شنوید.
همه به همه برای آن است که ایمان‌ها تجلیات روبنایی دارد، عمق دل ندارد.
آن اربعین رفتن و آن سینه‌زنی و آن عزاداری و آن نماز و آن حجاب و آن عفت از دلش برنخواسته است.
یک عادت سوری ظاهری بوده است مثل همان ساختمانی که ارز کردیم؛ بنیادش محکم نیست، با یک زلزله کوچک چندریشتری در هم می‌ریزد، به هم می‌ریزد.
قرآن!
اولین سخن می‌فرماید.
انسان‌های مؤمن آن‌هایی‌اند که وقتی نام خدا برده می‌شود دلشان زیر و رو می‌شود.
نه اینکه جسمشان در نماز حاضر باشد و در حجاب حاضر.
جانشان و قلبشان.
لذا اگر این آدمی که تو قلبش ایمان رسوخ کرده تکه تکهش بکنی، دست از ایمانش بر نمی‌دارد.
که امام صادق علیه السلام فرمود مؤمن از کوه محکم‌تر است؛ چون از کوه می‌شود به کلی با انفجار، با دینامیت، با متهای بلند برقی.
ولی از مؤمن یک ذره ایمانش را نمی‌شود بکن.
امام باقر علیه السلام فرمود مؤمن از قطعه‌ی آهن پرسلابت‌تر است لأن الحدید از آود خلف نار تغییر.
چون آهن وقتی تو آتش می‌رود رنگ می‌بازد، یواش یواش قرمز می‌شود، زرد می‌شود، زبرد.
آب می‌شود، راه می‌افتد.
ولی مؤمن اذا قتله ثم نشره ثم قتله ثم نشره لم یتغیر قلبه.
مؤمن اگر بکشند زنده کنند، بکشند زنده کنند، دلش تکان نمی‌خورد.
این درس بزرگی که زینب کبران سلامالله علیه‌ها این روزها میلاد نورانیشان هم می‌خورد.
به همه‌ی بشریت در عرصه‌ی مقاومت دادند و این روز جبهه‌ی مقاومت بر کلام بی‌بی استوار است که فرمود ما رأیت الا جمیلا.
من چیزی جز زیبایی نمی‌بینم؛ برآمده‌ی از آن نگاه پیوندخورده به ایمان درونی قلبی است.
والا با حرکت‌های مؤمنانه‌ی سطحی انسان به این نگاه
نمی‌رسد.
آن کسی حاج قاسم سلیمانی و سید حسن نثرالله و نیلفروشان و بزرگان مسیر نهضت و مقاومت.
از اول اسلام تاکنون می‌شوند که ایمانشان در قلب رسوخ کرده باشد.
والا ایمان سطحی این بار را نمی‌دهد.
ولوین اذا و کراالله و جلد قلوب هم.
خیلی راحت می‌توانیم خودمون را کنترل کنیم.
یعنی ببینیم آیا نام خود آبرده می‌شود دل ما زیر و رو می‌شود یا نه.
چه کسی است در این جمع عظیم زائران و مجاوران ابل حسن رضا علیه و علاف و طیت و وسانا.
که محکم بگوید بله من به این باور رسیدم.
که نام خود آبرده می‌شود دلم زیر و رو می‌شود.
این سمره‌ی عشق است. این سمره‌ی محبت است.
که در دل خدا جای کرده باشد و نشسته باشد.
این یک قصه‌ای کوتاه است ولی آموزنده است؛ این نکته‌اش.
من سال‌ها قبل پادشاهی یک کنیزی گرفت.
به این کنیز دل بسته بود.
کنیز به او اعتنا نمی‌کرد بلکه مریضه شد یک گوشه افتاد.
خیلی خرج کرد این مریض خوب بشود، نشد.
اعلام کرد هر که این مریضه ما را خوب معالجه کند چقدر جایزه می‌دهیم.
یک حکیم طبیبی آمد گفت من معایه نمی‌کنم.
بالا سر مریض آمد نبضش را گرفت.
گفت اهل کجایی؟
گفت مثلا دور قوز آباد؟
یک شهری؟
گفت در آنجا کدام محله می‌نشینی؟
گفت محله سفلا؟
این نبض زیر دستش بود.
محله سفلا کدام کوچه مستقرح است؟
کوچه محمود آقا؟
این می‌دید با هر یک از این کلمات نبض او چه‌جوری دارد به تنش و تپش می‌رسد.
توی آن کوچه شروع کرد تو ذهنش آقای حکیم سؤال‌پراهی کردند.
چند تا خانه توی آن کوچه است؟ پونزه تا؟
می‌توانی کوچه را خانه‌آشی یک‌یکی بگیر؟ بله.
خانه اول جعفر آقای، خانه دوم رسید به خانه مثلا هشتم.
یک دفعه تالاپ و تولوپ قلب این رسید به اوج.
طبیب برگشت و پادشاه گفت دست از سرش ور داد.
تو خانه‌ی هشتم کوچه‌ی محمود آقای دورغوزآباد محله‌ی سفلا.
حبیبی دارد و دلبندی دارد که به او دلبسته است.
تو خودت هم بکشی به تو گره نمی‌خورد.
اَللوین اِذَا رکِلَالله وَجِلَت قلوبهم.
شده‌ی الله اکبر از آن بلند شهر دفعه عشکت بریزد.
آخ جان خدا می‌گه بیا اومدم لبک.
اَللوین اِذَا رکِلَالله وَجِلَت قلوبهم.
دل زیر و رو می‌شود با نامه و یاد خدا.
اگر کس این‌گیری شد اسرائیل می‌تواند با تهدید چنارش بزند.
آمریکا می‌تواند با رجزخانی حذفش کند.
دیگرها می‌توانند با دنیا تطمیعش کنند.
عشقی دارد به نام حق تعالی که قلبش به نام و یاد او می‌تپد.
دو.
برمود خداوند نشانه‌ی مؤمن حقیقی آن است که ایمانش رو به تزاید است.
و اذا تولیت علیه‌ام آیات او زادد هم ایمانا.
در برخورد با آیات الهی ایمانش رو به رشد است.
بعضی از ما ایمان الان‌مان با بیست سال قبلمان با سی سال قبلمان فرقی نکرد.
دگاهی خرابترم شده بود.
خب این ایمان ایمان راسخی نیست.
ایمان راسخ مؤمن حقیقی آن است که رو به رشد است.
همان‌طور که جسمش رو به رشد است.
این جوان برومند یک روز یک بچه‌ای کوچیکی بود که یک مگس را از رو صورت خودش نمی‌توانست کنار بزند.
مادرش باید جمعش می‌کرد.
امروز این تناور، این تنومند، این قدر در رشد جسمانی.
جسمانی به اینجا رسیده است.
مؤمن حقیقی کسی است که ایمانش روز رشد را نشان می‌دهد.
به روز است.
چطور تو موبایل دنبالینی که به روز باشی.
تو ماشینت به روز باشی.
توی سلام علیکت به روز باشی.
ایمانت باید رو به رشد باشد.
گفتم تک تک این تعابیر قرآن.
تفسیر و بیان مفصل.
دارد اشاره فقط می‌کنم.
سوم و علی ربهم یتوکلون.
توکل پایه سوم ایمانی است که مؤمن حقیقی دارد.
توکل به معنی شانه خالی کردن از زیر بار مسئولیت نیست.
بلکه به معنی پذیرش مسئولیت.
با انتخاب وکیل بار.
بالا است.
شما وقتی توی پرونده‌ای مشکل داری وکیل انتخاب می‌کنی.
به این معنی نیست که بروی بخوابی.
وکیلت می‌گویی یه تلفن بده.
که هر وقت زنگ زدن به گوش باشی پشت خطی نباشم.
چش.
نصفهٔ شب زنگ می‌زند پرونده‌ات را دارم می‌خونم.
رسیدم به جای حساس.
یه عکس می‌خواهم از آن طرف.
چش.
یه شماره می‌خواهم از فلانی.
یعنی شما مرتب باش کار می‌کنی.
وقتی خدا را وکیل خود می‌گیری.
به این معنا نیست که بار.
از روی شانهٔ خود به زمین گذاشتی.
بلکه به این معنا است.
که با آن وکیل علی‌الاطلاق عالم.
داری خودت را تنظیم می‌کنی.
والا عربهم یه توکلون.
حالا تو این فضا.
چهارم.
الوین یقیمون از صلاح.
مؤمن واقعی.
کسی است که نماز را به پا می‌کند.
دقت یک دقیقه.
ما همه نماز می‌خوانیم.
قرآن نمی‌گوید نماز می‌خوانند.
اشتباه‌مان همین است که نماز می‌خوانیم.
باید نماز را به پا کرد.
چون ستون است.
رسول خدا فرمود.
نماز ستون خیمهٔ دین است.
از صلاح و عمودالدین.
ما.
خیمهٔ دینمان.
ستونش سرپا نیست.
نمازمون ولوح است. ||
افتاده است.
خدا رحمت کند همهٔ گذشتگانتان را.
شهداز ویهوق را.
پدر مرحوم ما می‌فرمودند در زمان قحطی.
یک سی سه تا دونه نان داشت.
یکی نان گندم.
یکی نان جو.
یکی نان ارزن.
بعد می‌گفتند من نان ارزن دیده بودم و خورده بودم.
خیلی نان سبک و.
غیرمقاومی بود.
نان گندمش را خورد.
نان جو خشک را زد تو آب خورد.
نان ارزن خشک را زد تو آب خورد.
که بخورد چون قوام نداشت.
آب نون را برد.
یک چکش در دستش بود.
آن هم بل کرد گفت تو خودت را نداری.
چطور می‌خواهی مرا سرپا کنی و داشته باشی.
ما نمازمون قوام ندارد.
در نمازی یا که دعوا می‌کنی.
یا جوال و مال پیدا می‌کنی.
آن نماز چه جوری می‌خواهد من را سرپا کند.
خودش سرپا نیست.
لذا اینجا قرآن شرط چهارم فرمود.
الّذین یقیمون از صلاح نماز را به‌پا می‌کنند.
که آدابش جایگاه خود را دارد.
و پنجم و من ما رزقناهم ینفقون.
چه قدر این تعبیر عجیب است.
نمی‌گویی زکات.
نمی‌گویی خمس.
می‌گویی از مال می‌دهند.
مطاب باز از مال هم یک نکته می‌گویی که ما را تربیت کند.
به ما رزقناهم.
از این‌هایی که ما به شوم می‌دهیم انفاق می‌کنند.
یعنی تو اگر نمی‌توانی انفاق کنی چون از ما دیدن رطوش نداری.
اما اگر بدانی به ما رزقناهم ینفقونت راحت می‌شود.
یک کسی به شما یک جعبه سیب می‌دهد.
می‌گویی این را وایسا دم مسجد بگیری خلقالله بخورند برند نماز.
یا بعد از نماز از این خورماها بخورند.
شما در پخش این سیب و این خورما دریغ نداری.
چون دادن بهت که بدهی مشکلی نداری.
ما اگر بدانیم آنچه داریم خدا به ما داده است.
به ما رزقناهم هست.
ینفقونش خیلی راحت است.
و یکی همان کلمه من اول است.
مما.
از آنی که دادیم نه همش شو.
نگفتیم که همش انفاق کن.
از آن یک بخشی به انفاق کن.
این شرط ایمانی است.
دلش در گروه خداست.
به ما رزقناهم ینفقون هم برایش اتفاق می‌افتد.
بلافاصله خداوند در آیت چهارم می‌فرماید.
سه نتیجه.
الائک هم‌المؤمنون حقا.
مؤمن حقیقی این است.
مؤمن حقیقی این است که تپش قلبش با نام و یاد خداست.
ایمانش رو به رشد است.
توکلش به حب تعالی در اوج است.
نمازش را به پا می‌کند.
مما رزقناهم ینفقون است.
بعد فرمود خداوند لهم درجات ان دربهین.
اینها صاحب درجات پیش خدا هستند.
و مغفرتون و رزق‌ان کریم.
دارای مغفرت الهی هستند و رزق کریم.
که در رزق کریم آیتالله جوادی عاملی حفظ اهولله تعالی فرمودند رزق کریم با یک واژه فارسی قابل تبیین نیست.
چون واژه کریم معادل فارسی ندارد که حمله‌ی ابعادش را برساند.
اگر بخواهیم رزق کریم را.
از منطق قرآن اشاره کنیم می‌شود رزق گسترده طیب مستمر نورانی با برکت زیبا.
این صفات برای یک رزق می‌تواند آن را رزق کریم کند.
اگر خواستیم سیمای مؤمنین در قرآن را ببینیم آیات فراوان است.
ما فقط از مؤمن حقیقی آیات دو تا چهار سوره مبارک انفال را که سوره‌ی بعدر هم نامیده می‌شود.
اشاره کردیم فقط یک سلام به مادر فاطمه‌ی زهران سلامالله علیه.
دل‌هایمان دنبال آن قبر گمشده بگردد مادر مادر کنید کوتاه واگذار کنم.
السلام علیه سیده جلیله جمیله.
الراویه مرویه.
ذات الاهزان طویله.
فالمدهت قلیله.
المجهوله قدره.
والمخفیه قبره.
عمه نقبا نجبا فاطمه تا زهران سلامالله علیه.
دست‌هایمان را بگیریم به رشدای چادر خاک آلوده‌ی مادر.
در رأس همه‌ی همانی‌مان فرج امام زمانمان و نابودی دشمنان.
همه با هم زمزمه کنیم.
و قدمنا که بین ید هاجاتنا.
یا وجیهه‌تن در نوش فعلنا.
اللهم انجل ولی کلفرنج و جلامه‌نان صارحی و شیعته دشمنان دینت.
اسرائیل خبیث همراهان همفکران اربابانش نابود بفرما.
جبهه‌ی مقاومت پیروز فرما.
رهبرمون تأیید سلامتی طول عمر و فوز کلم کرامت بفرما.
شهدا امام شهدا زویعوف در مادرآمون مهمان سفره واسعه رحمت فاطمیت بفرما.
استجابت دعوات سلوات حیدری خواهد بفرما.
آهو آهو مرسل یکنو.
روز بربال سخن، سخنرانی هجت‌الاسلام، رضایی تهرانی را شنیدیم با موضوع سیمای مؤمنین در قرآن.
اللهم صلی علی محمد.